Asunto: Escuela - TSIG - Bienvenid@ al Curso de Sistemas de Información Geográfica Aplicados en Ingeniería - Edición 2026-01

UNIVERSIDAD ESCUELA COLOMBIANA DE INGENIERÍA JULIO GARAVITO
Instructor: William Ricardo Aguilar Piña
william.aguilar@escuelaing.edu.co

Horario: lunes de 6:30am – 8:45am
Fecha de inicio: lunes 19 de enero de 2026
Modalidad remota por grupo de clase TSIG 2026-1 en Microsoft Teams

Micrositio del curso: https://github.com/rcfdtools/R.TSIG

Bienvenid@, en este curso, los participantes obtendrán el conocimiento general y detallado del uso de los sistemas de información geográfica mediante la utilización de herramientas comerciales y de dominio público, así como su interoperabilidad con otros sistemas especializados tales como HEC-RAS, HEC-HMS, HEC-DSS y el manejo las extensiones y complementos Spatial Analyst, 3D Analyst y Network Analyst. Además, desarrollará las habilidades necesarias para diseñar, crear, representar y editar sistemas geográficos, así como el uso avanzado de las funciones de geoprocesamiento, manejo de datos relacionales y automatización. El desarrollo de los diferentes talleres y clases del curso se ejemplifica a través de casos de estudio.

Para el óptimo desempeño del curso, el desarrollo de los talleres prácticos y pruebas técnicas, se recomienda el uso de un equipo personal con el software descrito en las guías de cada taller; adicionalmente, es necesario descargar y descomprimir desde el contenedor virtual en su equipo personal, los datos adjuntos a cada taller y realizar la lectura completa de la guía antes de cada clase.

Autopresentación: El diligenciamiento completo de este formulario me permite como instructor, conocer su perfil académico y profesional, saber con qué recursos informáticos cuenta para preparar y desarrollar las pruebas técnicas asignadas, conocer sus conocimientos generales en el uso de herramientas computacionales, lenguajes de programación, métodos de estudio y habilidades. https://forms.office.com/r/NhgAUZkPFP

Metodología: Mediante el desarrollo de talleres prácticos, presentar a los participantes, diferentes conceptos y aplicaciones de Sistemas de Información Geográfica en la ingeniería. Al inicio de cada clase, el instructor realizará una presentación y demostración general de los conceptos y las herramientas computacionales a utilizar y luego los estudiantes desarrollarán los contenidos de cada taller, actividad o ejercicio.

Consejería académica individual: previo a cada sesión, el estudiante preparara los contenidos asignados y durante el horario de clase en aula o a través de un chat directo por Microsoft Teams, se realiza la consejería y soporte de herramientas computacionales a utilizar, para así completar los talleres y pruebas técnicas asignadas semanalmente.

Agradecemos su interés y esperamos que este curso le aporte algunos conocimientos que complementen, fortalezcan y faciliten sus actuales o futuras labores académicas y profesionales.





Texto complementario para chat grupal:

En este chat publicaré la programación semanal, las calificaciones de las pruebas técnicas del curso y podrán interactuar con sus compañeros de clase.

Para consejería individual, escribir a william.aguilar@escuelaing.edu.co a través de un chat directo de Microsoft Teams.